
===== PAGE 1 =====
Thesis Initial Interview Transcript
BACOOR DISASTER RISK
REDUCTION AND
MANAGEMENT OFFICE
City of Bacoor Legislative and
Disaster Resilience Bldg.
Bacoor Government Center
Brgy. Bayanan, Bacoor,
Philippines
Staff
Johnny P.
Date of Interview: May 12,
2026 Time Started: 12:54 PM
Time Ended: 2:00 PM
This interview aims to understand the current workflows, processes, and systems
used within the organization. The information gathered will help identify possible
areas where digital solutions such as software systems or websites could improve
efficiency.
Interviewee: So itong title niyo, pinalitan niyo yung “Awareness” and ginawa
niyong “Sense” kaya naging FloodSense.
Researcher: Opo sir
Interviewee: Kaalaman, may malay, yun yung meaning nito?
Researcher: Yes po sir, ganun na nga po meaning niya.
Interviewee: May hardware ba ito?
Researcher: Wala po sir, ano po siya, application po siya.
Interviewee: So walang sensor?
Researcher: Yes po sir wala rin po, application lang po talaga siya for flood
awareness po.
Interviewee: May mobile na gagamitin?
Researcher: Yes po, mobile-based po yung application. Magdedevelop po kami
ng isang app.
Interviewee: Ano namang purpose nung app?

===== PAGE 2 =====
Researcher: Ayun nga po, flood susceptibility po via Augmented Reality.
Interviewee: Ano yung magiging functions niya? Highlight niyo lang.
Researcher: Basically po, yung user po magi-input sila kung gano kalakas yung
ulan and gaano katagal yung ulan.
Interviewee: Gaano katagal yung ulan, and gaano kalakas yung ulan? So ano
susukatin niya?
Researcher: Yung ayun nga po yung dalawa pong yun?
Interviewee: Anong gagamitin?
Researcher: Right now po wala pa po kaming information po about sa mga tool
po na iyan.
Interviewee: Okay, ang ginagamit kung gaano kalakas ang ulan - kase ang ulan,
ang sinusukat niyan yung dami ng rainfall, yung millimeter, so dapat aware kayo.
So pano niyo malalaman kung malakas o mahina yung ulan?
Researcher: Through ano po, nasa questionnaire po namin yan eh ito po
(Question no.4)
Interviewee: Ang pinaguusapan palang natin yung title ninyo, inaalam ko lang
kung paano niyo dedepensahan yung title ninyo sa akin, kase may naiisip na ako.
Pag tinawag na mobile, ito yung cellphone tama?
Researcher: Yes po, mobile app po sya
Interviewee: Bakit reality?
Researcher: Ano po siya eh, augmented reality, kung baga po sa camera po, ang
teknolohiya kung saan ang mga digital na impormasyon—tulad ng mga imahe, 3D
models, o teksto—ay ipinapatong sa totoong mundo. Sa madaling salita,
pinagsasama nito ang nakikita mo sa paligid mo at ang mga virtual na bagay
gamit ang screen ng iyong gadget. For ano po siya, visualization po, doon po
ipapakita sa mapa via camera. So makikita niyo po doon sa mapa na iyon yung
Bacoor map, then makikita niyo po doon yung mga different baranggays, pero di
po siya naka street view, kung baga satellite view lang siya.
Interviewee: So anong mangyayari sa app niyo, kunwari lumabas ka, then you
capture the place, then ano na nga mangyayari?
Researcher: Ayun po, i-input ni user yung lakas ng ulan, tsaka yung tagal ng
ulan/
Interviewer: So anong ibig sabihin mo sa camera gagamitin?

===== PAGE 3 =====
Researcher: Ito po yung process, i-input ni user yung dalawa po iyon (kalakas at
katagal), tapos base po don sa in-input niya/
Interviewee: User ang mag i-input yung lakas ng ulan?
Reseacher: Yes po
Interviewee: San mang-gagaling yung data na i-input niya?
Researcher: Nasa questionnaire din po namin kung ano pong available data po
ninyo/
Interviewee: Kalimutan mo muna yung questionnaire, gusto ko malaman yung
overview ng iyong project, ano yung navivision mo,ano yung gusto mong
mangyari sa project mo. Kase dapat dito, dapat alam niyo na yung gusto niyong
output. So ano yung output niya?
Researcher: Yung rendered po na map.
Interviewee: Ano pa?
Researcher: Yun lang po yun
Interviewee: What kind of map ang irerender niya? Specific. Dapat alam mo kung
anong klaseng map ang gagamitin niyo na magbabangga dito sa app na gagawin
niyo. Isama niyo yan sa defense niyo, anong output ang maibibigay niyo sa amin
as your users diba. Kase maraming output ito eh, kaya pipili kayo anong gusto
niyong output ipakita sa mga users ninyo. Gaya ng binanggit mo maps, anong
klaseng map, ano yung laman nung maps.
Researcher: Yung concept ko po kase map meron po siyang layouted na map,
augmented reality. Tapos doon po sa map nayon, meron po siyang areas na flood
prone po. Kung saan po yung possible na baha, pero di po namin ipapakita yung
baha, red zone lang po siya.
Interviewee: Nalilito ka sa explanation mo kaya ieexplain ko sainyo, kase di niyo
alam yung magiging output ninyo eh. Ang map kase eto (yung nasa yellow pad ni
goc), meron yang “STANDL”, pag ka marunong tumungin ng map, dapat visible
toh (STANDL), visible sa loob ng mapa.
S stand for Scale, T for Title, siyempre may title yan dapat, yun yung inaantay ko
na output, ano yung title. Kung anong klase, ano yung pangalan nung maps. Kase
kapag ako, gumagawa kase ako ng map, kunyari “Exposure map”, saan naka
expose – population, Population Exposure map. Bukod diyan, meron ding “Hazard
map”, Flood Hazard map. Kung Flood Hazard map ito, anong mga criticial area
and facilities yung mga naka expose sa flood, ano yung mga naka expose doon,
mga risk, gaano kataas yung level ng risk, yan yung ginagawa kong mapa,
marami yan, ano ngayon yung tutukuyin mo jan. Population? Facilities? Area
lang? Pipili ka ng output don, hindi pwedeng lahat kase mahihirapan lang kayo
kase anlawak ng scope non, oh alam niyo na yung output, dapat may A for
Author, ibig sabihin kung sino yung gumawa. Ano yung N? North Arrow, yung

===== PAGE 4 =====
nakikita na sa map na may north and arrow, compas mga ganyan. Yung scale
naka ganun yon (Asa yellow pad, nasa horizontal), one is to ten thousandths,
yung yung scale. D for Date, kung kelan ginawa. At L, for Legend, kung anong
information meron jan dapat nandon sa Legend, so anong output map ang
kailangan mo? Dapat yun yung magrereflect doon o dito sa title ninyo. Kase kung
susceptibility ito, ang lalabas jan ay low, moderate, high, and very high yan ang
lalabas. Ang LGB (Local Government Boundery) gumawa ng specific color yan,
pero kayo, bahala kayo. Kase siyempre for study purposes lang.
Ang naiisip ko kase, nag-capture ka ng image, ito yung picture, so lalabas may
input siyempre, may mga drop-down na lalabas para don sa users, wag na wag
kayo gagawa ng magiisip pa si user kung ano yung i-input nila. Sablay kayo don.
Hindi yun magmamatch kapag kumuha na kayo ng data, kase ang tao iba-iba
yung perspective. Kaya make sure na kapag gumawa kayo ng drop-down, nandon
dapat lahat ng kailangan ninyo kapag gumawa kayo ng statistics. Kase
halimbawa, male, anong lugar, ipagpalagay natin, flooded area, sasabihin doon sa
isa binabaha lugar, tagalog nayon, hindi na babangga yun sa kailangan ninyo. So
dapat sa drop-down ilalagay niyo don, pag pinicture, ilalagay ng user don tama
ba?
Researcher: Input po muna before po yung map
Interviewee: Ano yung mauuna?
Researcher: Input po, base po sa input niya, doon na po magrerender yung map,
tapos doon na po lalabas yung flood susceptibility. Kung what level po, low or
green, moderate or yellow, ganun po. So walang picture na mangyayari, more on
rendering, producing the map po.
Interviewee: So kungwari user ako, bilang user anong pakielam jan, bakit ko
kailangan maginput. Bat ko kailangan idownload yung apps, ano yung dahilan mo
para gamitin ko siya?
Researcher: Ano po siya, Decision support system po, para rin po sa awareness
ni user, para alam po ng user kung anong mga lugar sa byacoor yung flooded.
Interviewee: Okay sige paano mo ako kukumbinsihin? Sinabi mo yung purpose
mo diba
Researcher: Pwede po bang own opinion ko po? Since lumaki po ako sa Zapote.
Danas ko po yung frequent flooding, minsan nga kahit ambon lang eh. Halimbawa
wala kang idea sa bacoor kung ano specific location sa bacoor, with that pwede
ka magkaroon ng maling desisyon, halimabawa dumaan ka don sa area nayon
tapos baha pala.
Interviewee: Maraming butas yang sinasabi mo saakin ah. Pano yan nakita ako
sa Molino, di naman binabaha dito. Di ko kailangan niyan. Bat ako dadaan don eh
may daan naman sa ibang lugar.
Ganito isagot mo, “Sir, sa panahon ngayon, climate change is real, predictable na

===== PAGE 5 =====
ang pagbaha sa isang location, so ikaw kung maliit ang understanding mo sa
flooding, possibleng baka mapahamak ka, dapat aware ka kung saan yung
binabaha saan ka pwedeng mag re-routing, pero dapat aware ka pa din kung
saan ka pwedeng dumaan, atleast alam mo, so this is how the apps work. Pag
nagdownload ka nito, halimbawa businessman ka at lagi kang pagala-gala, pag
dinowload mo yung app, alam mo kung saan ka mare-route kase binabahayung
lugar, so may mga nagiinputs doon na mga taga-roon. Pag-in-input yon ng mga
tao sa lugar nayon na baha, makikita yon ng mga user, tama ba? So ako bilang
ako, di ko kailangan naginput, malalaman ko kung saan binabaha. Eh malay mo
may kaibigan ako don, mabibigyan ko siya ng balita para aware din siya at
makapagbigay ako ng warning, yung yung essence bakit kailangan mo idownload
yung app”. Gaya nga ng sabi mo konting ambon lang baha na tapos di pa okay
yung ating mga drainage or canal eh, madalas high-tide, so dapat lalabas sa
output niyo kung high-tide ba or hindi, binabaha yung Bacoor pag high-tide. Nagka
Flashflood, kahit walang ulan sa Bacoor, pero binabaha kase galing sa ibang lugar
na mataas. So climate change, kahit di ka binabaha, alam mo kung saan ka
dadaan at maiwasan sa pamamagitan ng pag download ng apps na toh. Natrap
ka nasa manila ka, nakita mo maraming user gumamit, nag input ng mga data,
diba, wag ka dumaan don, hanapin mo yung low na naginput mababa yung baha,
doon ka dadaan, wag kana magpaikot ikot pa, doon kana magfocus sa output
niyo, wag na kayo lalayo.
Interviewee: Okay…Sunod tayo, edi na-download ko na ‘yung app, paano ko masusustain
yung app.
Researcher: Sustainability
Interviewee: Oo, pinag-aaralan nyo yan sainyo, sustainability bago yung efficient niyan,
paano nagging effective yan, oh may monitoring evaluation kayong gagawin jan diba?
Researcher: Yes po sir, siyempre po sir
Interviewee: Oh halimbawa na download ko na, anong susunod? Anong gagawin ng user?
na-download na e.
Researcher: Ang nakikita po naming jan is to gather feedback po ng user
Interviewee: Okay, ang sabi mo kanina makikita ko, halimbawa user ako, di naman ako
mag iinput ng data, ano yung makikita ko sa screen, yun na yung ouput nyo dapat, ano yung
makikita ko, di nyo pako nasassagot dito e – kung ano yung makikita ko sa screen e. Ano
yung navivision ko sa screen, dapat navivision ko na yan, kasi bago kayo mag come
up sa title na to, alam nyo na kung ano yung output nyo dapat,
Researcher: Opo sir.
Interviewee: Oh sige, may example ka jan? picture.
Researcher: Opo sir, wait lang.
Interviewee: Okay, baka hindi mo lang kaya ipaliwanag pero nasa isip mo.
Researcher: Kinakabahan.
Interviewee: Wag ka kabahan lalo na pag nasa na panel kayo, yan din ang topic ko
assessment nga naman, siyempre, ginawa ko lang comprehensive tsaka malawak yung

===== PAGE 6 =====
scope, malawak yung scope nyo ah, Bacoor yung tinukoy nyu hindi barangay, kung niliitan
mo lang sana – kung barangay ang tinukoy mo ‘di maliit lang yung gagawan nyo ng data,
maraming indicator yan.
Researcher: Di pumapayag po yung panelist naming kung barangay lang.
Interviewee: Ah ganon.
Researcher: Ayaw po nila ng barangay lang.
Interviewee: Okay, so sunod nyan manghihingi kayo sakin ng maps.
Researcher: Yun nga po yung purpose namin.
Interviewee: Alam ko na, oo alam ko na yan, exposure map manghihingi na yan kayo sakin
– per barangay, meron din ako nyan, pero kailangan nyo humingi ng ano – panibagong
request yan, yun lang naman yung kailangan nyo, exposure – pero ibabangga nyo yon sa
actual na – kaya lang paano kayo mag mamapping, paano yung comparison nyo, kasi
yung sakin galling national yung data na yon, e kayo actual kayo e, kumbaga sabi nyo reality
e, e sakin galling siyensya yon, projected lang yon, hindi yon actual – kayo actual, pano nyo
ibabangga ngayon yon, andaming butas ng project nyo e, kailangan (maayos) nyo yung gap
ah. Ano ba yung mga questions mo jan, yung nasagot ko wag mo na itanong, sige habang
hinahanap mo pa yung picture diba, kasi hindi nyo pa na dedepensahan sakin yung title e, di
pako satisfied e.
Researcher: So yung interview na po ito is to understand the current work flow –
Interviewee: Basahin ko nalang: Can you briefly describe your office’s role in flood
monitoring and disaster response in Bacoor City? – so ang opisina namin, ang role naming
dito – siyempre bago dumating ang baha meron kaming Contingency Plan, meron kaming
sinunod na Protocols, meron din kaming binubuksan na City Ordinance, ang role naming –
dun muna kami tumitingin tapos monitoring: ano ba yung tatami, malakas ba o mahina – so
dun yon papasok. Ina-identify muna naming kung yung papasok na bagyo magiging disaster
o hindi – then kung magiging critical dun kami mag reresponse. Marami kaming pwedeng
monitoring jan: social media, facebook, email, tapos face to face, coordination sa barangay –
yan yung ginagawa ng office, coordinate naming sa barangay. Kasi kami tatawagan lang ng
provincial tapos dissemination, then tatawag kami sa barangay to disseminate yung
information para magka-roon sila ng dissemination ng paparating na baha, so monitoring
lang thru social media and other network agency.
Researcher: What flood-related data does your office currently collect (e.g., rainfall,
flood levels, affected areas)?
Interviewee: Meron kami na-cocollect na rainfall sa niog pero indigenous lang yon. Flood
level markets meron tayo, at affected areas during flooding occur.
Researcher: In what format are these data stored? (e.g., Excel, GIS, paper records,
databases or etc…).
Interviewee: Database kami, kasi pag nilagay mo si database may excel yan, may GIS, ako
si GIS (eto yung forte ko).
Researcher: Eto po sya sir (*shifts the discussion to show the picture of example of
Augmented reality in map he ask earlier), so basically ganto lang po sya, eto po yung
camera nyo tapos ipapakita sa flat surface (demonstrates the AR).

===== PAGE 7 =====
Interviewee: San yung camera
Researcher: Eto na po yung pinaka camera mo, kumbaga ano – ayan nga po yung
augmented reality, eto yung camera mot apos itututok mo lang sya sa flat surface
tapos nakalatag na sya jan.
Interviewee: Asan ang camera ko, anong camera – naguguluhan ako.
Researcher: Halimbawa po nakatutok yung camera yung flat surface (shows the the
example) yan po yung lalabas.
Interviewee: Ah eto yung background display ng camera.
Researcher: Hindi, ayan po yung lalabas na output pag tinutok mo sya sa flat surface,
that’s how augmented reality works po.
Interviewee: Pag binuksan mo yung camera dun sa app – eto yung pinaka background
nya? Kapag clinick mo ano lalabas?
Researcher: Eto lang po yung pinaka concept namin, tapos lalagyan lang po ng
sinasabi nyong marker (low, average high, etc..).
Interviewee: Oh halimbawa dito ako nag pumunta (points into one location in the example
shown), pumunta ako jan ginamit ko yung app, pinicturan ko, anong mangyayare sa display?
Researcher: Eto po yung lalabas (shows the example) tas ayun nga po kaya po
sinasabi ko na kailangan ng user input para makapag render ng flood prone area.
Interviewee: Pero mag pipicture ka parin?
Researcher: Hindi po picture, itututok mo lang yung camera – ganon po sya
gumagana.
Interviewee: Eh paano sya gumagana? Walang triggering? Pag ka tutok mo gumagana na?
Researcher: Opo.
Interviewee: So display lang yung camera mo? Tapos ina-analyze nya na thru app?
Researcher: Opo.
Interviewee: Pano mag lalagay ng input? Meron jan isang portion na sasagutan sila?
Researcher: Hindi po, (shows the process on the paper) yung resident po ay mag
seset po ng parameters nya – yun nga po, how much rain is expected and how long it
will fall.
Interviewee: Okay, may problema ka jan, paano sila mag lalagay ng input? Di naman sila
marunong mag sukat ng rainfall e
Researcher: dun po papasok yung suggest nyo kanina, na instead na sila yung mag
iinput, pipili nalang sila sa dropdown.
Interviewee: ah dropdown dipende yan sa area, san sila kukuha ng basehan na ganon
karami yung tubig, gaano katagal, pano sila mag iinput, kung naka dropdown yan,
halimbawa (10 mm, 20 mm, 15mm) san sila pipili don, di naman nila alam yung millimeter,
ano yung basehan mo, unless eto yung nilagay mo (10, 20, 30) titignan ko yon,
masasagot ko sya, eh nasaan yon? Kailangan kasi ng basehan na mag iinput – ano yung

===== PAGE 8 =====
gaano kadami katagal yung ulan at gano kalakas yung buhos ng ulan, di naman natin ma
oobliga silang orasan yung ulan
Researcher: more on ano lang po sya e, simulation.
Interviewee: Oonga, halimbawa user ako, dinownload ko to, kung kanina pinag uusapan
natin di ako binabaha – ngayon binabaha ako. Pagpagalay natin na walang exact answer
jan, kasi yung ambon, macoconsider mo ba na ulan, san ka mag i-istart ng ulan. So dapat
bago ka gumawa ng app meron syang disclaimer jan, meron syang instruction jan kung
paano ka mag bibigay ng input. Ngayon biglang ikaw user, parang ayaw mo gamitin to,
matrabaho to – ano obligasyon ko yan? Diba hindi. Sinong gagamit nyan? Sinong targer
user nyo dito?
Researcher: General po, any user na nasa Bacoor
Interviewee: Kung community kakayanin yan?
Researcher: Malalaman po pag nag conduct kami ng testing
Interviewee: Pero ako, 100% - sa sampung iinterviewhin nyo (for app testing) bakaw ala
pang isa ang pumayag jan, una dapat nag kalat ang device nyo pansukat. O ngayon
tatanongin kita nag download ka ng app, pano ka mag iinput ng data? Anong basehan
mo na tama ang input mo? Yung accuracy ng data papaano magiging tama yon?
Researcher: Thru, datas po na –
Interviewee: San nga nila kukunin yon
Researcher: yung mga user po ba sir?
Interviewee: Oo, kasi don ka naka asa para ma formulate mo yung ginagawa mong app e,
diba may camera, may map jan, kailangan mo mag input - alam ko na yang sinasabi mo,
halimbawa nag input ako ng 1 hour rain yung tagal naka dropdown, naka dropdown din yun
millimeter, don palang masusukat mo na gano karami per square meter e, may sukatan yan.
Oh halimbawa tignan nyo yung PAG-ASA, sa isang square meter ilan dapat ang tubig bah
ana kayang mapuno ito, nasa internet yan ha. Halimbawa kapag umulan ng isang oras, kaya
nyang punuin yan, gano karami yung kayang ibabagsak ng tubig. Kung 30mm rain tapos
bumagsak sya ng isang oras – dapat alam mo na ilang galong tubig ang mapupuno sa isang
square meter, meron yang formulation na makikita sa internet. So meron kang basehan na
pag ka – ang isang oras mo at 30mm mo possible don yung ibang map mo baha na, at yung
lugar mo baha na sya ngayon, i-iidentify nalang nya kung yung baha na yon ay low,
moderate, high at very high, dun mo lang sya malalaman. Yun yung magiging role mo, diba
pag na input ko na yung mm at tagal ng ulan at yung dami ng ulan don mo gegenerate yung
low, moderate, high, very high. Tama? Dun sha mag cocolor red. Ganon yon ah, yun yung
gusto nyong palabasin? Tama ba?
Researcher: Ang ano po naming is, meron na po ba kayong existing data tungkol sa
ganyan dito sa Bacoor?
Interviewee: Ang existing data naming ay historical data lang, mga binabahang lugar. Yun
lang yung meron kami.
Researcher: Yun po ba yung mga datas na mga nakaraang baha?
Interviewee: Oo, pero yun yung magiging comparison mo lang, basehan mo lang pero iba
parin yung actual e. ang tanong – pano sila mag lalagay ng input at paano sila magiging

===== PAGE 9 =====
accurate kasi pag naging accurate yon pano nagging effective yung inputs nila? Yari ka
jan. Pag nag ka-mali pa, halimbawa ako si user, naka app yan siyempre may disclaimer yan
at meron yang rules and regulation doon, mag lalagay ka ng pangalan mo. Ilalagay mo don
yung user, ididisclose mo ngayon yung information – kawawa naman yung user kung mali
sya ng input and mali ka rin ng magegenerate ng data.
Researcher: Hindi po kasi sya ganon e, kumabaga yung pagkakaintindi nyo po ba is
pag ininput ni user yung data is mag rereflect yun sa lahat?
Interviewee: Depende sainyo kung re-reflect mo sa lahat, diba hindi?
Interviewee: Yun nga sabi nyu mag iinput si user, ang point ko duon pa-paano magiging
tama at accurate ang inputs nya. Kailngan makagawa kayo ng way para yung inputs nya ay
tama.
Interviewee: Bakit? Una, hindi marunong yan eh. Malay ba nila yan, diba ordinaryong
mamamayan ka lang. Dapat meron kang picture na pipilian nila. Ganito ba itsura nung ulan?
Pinong pin oba? Ganito ba kalakas yung ulan sa picture, parang pwedeng selection or
pwede video tapos selection mo. Pag select mo dito Video 1: Ambon-ambon lang, ikaw na
magcompute wag na silang pagcomputin mo. Video 2: Medyo lumalakas yung ulan, ay yung
ambon so ulan na yun. Kasi makikita mo naman kukuha ka naman ng video na alam mo
naman yung torrential diba? Pag torrential rain yan talagang pinong pino yung ulan tapos
powerful diba? May video ka ng ganun, yun ang panunuoren nila pagsinabi na “hindi ganito
lang yung ulan samin” eh syempre yung nakikita nilang ulan ema-match nila sa video na
ipi-present mo so alam mo na ang dapat pag sinelect mo yung Video 2 alam mo na dapat
kung ilang millimeter per hour yun.
Yun ang magiging accurate mo dun, o formula. Ngayun, yung oras at tagal pwede nilang
ma-estimate yun eh so kailangan may buffer kayo meron kayong negative (-) positive (+)
kasi bakit? Kukunin nyu lang yung average eh. Diba may computation yun sa qualitative at
quantitative yun na yun eh. Sa Methodology pasok na dun, qualitative at quantitative. Yung
quality na tinatanong ko ano yung accuracy ng inputs ito na yun ginagawa mo na. Quantity,
ano yung mga data na ini-inputs. Oh nagawa ko na yung methodology mo ah, ayun yung
inaantay ko na isasagot mo sakin kasi hindi mo talaga sila mabibigyan ng .. High tech na
ngayun eh, ang AI isalpak mo lang sa program ng AI yun pag ganitong ulan co-computin nya
kung 30mm, 20mm, 10mm yun ang papasok sa data nyu. Mako-compute nyu na ngayun
then matik yun magpu-pula kung pula, pag orange kung orange yun na yung pinaka-output
ng ano nyu.
May kulang yun, kasi output palang yun.
Researcher: Ah yung result
Interviewee: Ano yung outcome nun, activities lang yung ginawa natin para makuha mo
yung gusto mo. Ano naman yung essence nun.
Researcher: Andun na nga po yung Mapa.
Interviewee: Yung mapa para?
Researcher: Para makita po nila kung high and low flood
Interviewee: Paano masu-sustain, kaya ba yun? Pang matagalan ba ito?
Researcher: Pag may data-set naman na po kaming na kolekta madali na po syang
ma-intindihan

===== PAGE 10 =====
Interviewee: Kung may data-set kayong kopya pero hindi nyu magagamit yung data namin
sa sinasabi ko sa kuwari ko, ang makukuha nyu lang samin boundary ng Bacoor, Barangay
boundary kasi mapa yan eh boundary name, pwede kang kumuha ng historical data at kunin
mo rin yung data ng flood kung saan yun binabaha, ayun lang yun.
Researcher: Ayun lang po yung makukuha namin?
Interviewee: Then, ko-compare mo yun sa actual mo ano yung difference yun yung pinaka
output or outcome mo. So nakita mo na yung difference ng projected at actual. Kung dito
dati ay maraming tubig, dito ay kukonte ang baha so dito palang makakakuha kana ng
perspective. Magkakaron ka ng intervention, anong gagawin mo ngayun. Base sa data na
nakuha mo, base sa data history na nakuha mo ren pwede mo syang ibigay kung kaninong
agency para e-formulate at makakuha ng intervention. Yun yung pinaka outcome nakuha
mo? Ayan sinagot ko na yung 1 to 3 mo
Researcher: Magkakaron po pala ng collaboration
Interviewee: Yes dapat. Kasi para saan yan? Dyan lang matatapos yan? Sa pagkuha ng
data kasi kinuha mo lang yung data, aanhin mo yung data kung kinuha mo lang saan mo
sya gagamitin? So kung eko-collab nyu yan dapat hahanap kayo ng agency pwe-pwedeng
sa amin (BDRRMO) "sir ito yung app" Ngayun ibabangga ko yang data nyu.
Interviewee: Ano yung area naman ang binabaha kasi area yung pinag-uusapan dyan
gaano kalawak yun, ano yung area ang sinusukat mo. Ayung elevation susukatin mo ren,
gaano ka taas so marami kang e-consider dyan eh buong Bacoor yan.
Interviewee: Madami kayong gagawin, ibig sabihen sa elevation nyu malalaman kung saan
talaga yung pinaka high. Kung mababa ang elevation dun malamang sila yung pinaka high
at sila yung mataas ang risk so alam mo na ang ilalagay mo. Kahit pa masukat ng
community na ang ulan ay low ambon-ambon lang pwedeng bahain dun, yun ang difference
pero sa taas. Sample, bibigyan kita ng idea ha APP gumamit ako Molino 3 ka hindi kayo
binabaha diba pero nag input ka "isang oras ho sir ganito ang ulan" pinakita nya Video 1 ibig
sabihen ito ang torrential reflected sa mind mo naka memory na yan na ang District 1 na
pinakamababang elevation mo yun ang possible na babahain after 1 hour pagtuloy tuloy pa
rin ng 2hours madagdagan yung scope ng babahain dapat nakalatag yun dito sa app. Based
on elevation and historical data.
Researcher: Kunwari po sa Molino hindi po bahain diba tapos ang elevation nya sabihen
natin mataas po. Bale yung pag input nung user sa ibang lugar po na bahain ay
mapre-predict po nya.
Interviewee: Mapre-predict nyo, isang oras ng bumabaha tapos ganito kalakas edi baha na
sa baba, sa nasukat nyung elevation baha na dun. Dapat alam nyu na dapat identify nyu na
yung law elevation barangay
Researcher: So mapre-predict po sa low barangay kahit wala pa pong inputs.
Interviewee: Yes, yun ang purpose ng nasa high elevation. Yun yung mga outcome na
pwedeng mangyari.
Interviewee: Flooding kasi gumagamit kami ng GIS, risk assessment CDRA Climate and
Disaster Risk Assessment meron kaming field assessment yun yung tools. Maraming
barangay, mostly District 1, Zapote, Talaba ma-identify mo yan duon lang sa area na yan.

===== PAGE 11 =====
Interviewee: (Based on your experience, how effective are these methods?) Very effective,
yung ginagawa namin kasi nalaman namin yung historical data na alam namin kung alin
yung re-respondihan namin saan kami magta-tayo ng strategic area for preperation ng baha.
Interviewee: (What are the biggest challenges residents face in understanding or
responding to flood warnings?) Eto yung mga pinapaalis mo pero ayaw umalis dahil target
natin ay zero casualty. Tapos yung mga ayaw iwan ang bahay kasi baka nakawan daw.
Pangalawa, mga matatandang kaugalian pinauuna ang mga anak at asawa tapos sya ang
maiiwan challenge samin yun. Pero nami-meet namin yan dahil merong ginawa si Mayor na
city ordinance 246-2022 na nagkakaroon preempted evacuation, wala pang baha, wala pa
yung bagyo naka likas na sila. May silbe pa rin to (app) sa mga commuters na nasa malayo.
Researcher: Para po awareness
Interviewee: Yes, so kailangan pa rin mag download (app). Duon mo-e encourage lahat
bakit kailangan nila mag download (app).
(From your perspective, what is the biggest gap in how flood information is delivered to
residents?) Pag ayaw nila magpa-interview, tapos yung weather minsan nalilimitahan lang
pagkuha namin ng data. Poverty, yung commonly gap lang naman dito yung mga busy sa
trabaho pag may orientation kami hindi makaka-attend dahil may trabaho. Pangawala,
mahirap syempre mas gusto nilang maghanap ng makakain kesa umattend ng orientation
yung ang problema namin dito, may uma-attend naman pero pagkain lang ang gusto tapos
hindi naman nakikinig.
Researcher: Dyan naman po sa number 11 (Our survey found that 92% of respondents
experience flooding, 64% have made wrong decisions due to lack of flood information, and
the top problems cited were late warnings and unclear risk information. Do these findings
align with what your office observes on the ground?) for validation lang po ng survey namin
dahil ng conduct po kami ng survey.
Interviewee: Tansya lang ito, walang specific na measure kaya tansya-meter.
Researcher: Kasi po ito ay based on experience ng respondent's
Interviewee: Dito palang na experience na nila pero hindi nila alam kung ilang inches yun,
so yun pa kayang ulan ipapasukat mo. Paano kung knee yan ng unano
Researcher: Depende po sa height
Interviewee: Depende sa height, knee ng ano to? Ng bata o matanda? May problema kana
dito. Sa nakausap mo matangkad na hanggang knee nya eh yung nakausap mo maliit
hanggang hips nya yan. Consider mo yun ah, tatanungin ka dyan meron kana dito. Kasi
knee-deep nilagay mo dito, waist-deep sabi nya depende sa height. May problema ka pa rin
dyan dapat more or less, mag average ka ng measure more or less 20 feet, 10 feet ganun.
Para alam mo diba specific yung hinihingi dito eh, katulad nyan knee paano kung
paniniwalaan ito?
Interviewee: Bakit mayroon kana nitong summary of findings?
Researcher: Overall ng survey interview.
Interviewee: Okay. Output lang naman titignan ko dito, okay naman na yan eh.
Interviewee: Kasi pag sa title palang na discuss mo na yung kabuohang Chapter 1 to 3 mo
lusot kana sa banga dito, ayan ang panel ibig sabihen alam mo talaga. Ngayun lalagyan mo

===== PAGE 12 =====
nalang ng laman yung Chapter 1 to 3 mo, alam mo na paano lagyan ng laman kasi title mo
palang nandun na yun pero kung title palang hindi mo na ma-depensahan papaano mo na
lalagyan ng laman to kanina lang ang daming kong tanong hindi nyu masagot kanina pero
ngayun alam mo na. E-formulate nyu nalang yun, itama nyu nalang tapos aralin nyu pa rin
kasi baka lahat ng sinasabi ko hindi umakma sa gusto ng panel nyu kailangan e-analyze nyu
pa rin kung tama ba yung pinagsasabi ko. High tech na ngayun may internet na gamitin nyu
sya pero huwag nyu lang kokopyahen as reference, hindi ko kayo tino-tolerate gumamit ng
AI pero ang AI kasi is reference, inaalam nyu lang kung ano yung function yun yung
maganda kay AI pero hindi lahat ng sinasabi ni AI ay tama, may research pa rin.
Interviewee: Okay, (SURVEY QUESTION: Wrong Decisions Due to Lack of Flood Info
(Q13)) YES — made a wrong decision 64%. Working Title: FloodSense: An Augmented
Reality Mobile Application with Machine Learning-Based Flood Susceptibility Mapping for
Bacoor City. Based on the identified gaps, this study proposes developing a mobile
application that provides residents with location-specific flood susceptibility information for
Bacoor City. Using a machine learning model, anong machine?
Researcher: Machine learning model po, yun po yung branch po sya ng AI kung saan
instead na manual yung pag input ng data, e-feed nalang po sya ng isang bagsakan tapos
yung machine learning na yung mag analyze at magpo-provide ng answer
Interviewee: So si machine learning analyzer to na e-input mo duon tapos ipa-process ng
machine learning
Researcher: Opo, based sa data set na pinakain mo sa kanya
Interviewee: Okay, ginawa mong makina
Researcher: Yun po yung purpose nya
Interviewee: Sya yung mind, sya yung gumagawa ng output. A learning model trained on
rainfall data.
Researcher: Opo, yun nga po
Interviewee: Soil type? Dapat to may basihan ka ren. Sinama mo yung soil type eh, kung
nag a-absorb ba sya ng tubig o hindi. Paano kung nakatungtong sa bato(road/concrete
surface)? Kalimitan sa atin may lupa pa ba? Puro kalye na eh.
Researcher: Opo
Interviewee: Pero dapat na identify mo pa rin, anong klaseng lupa yung behind dun sa
place na yun. Ikaw na mag-identify per maps. Sample, para wag mo nang pasagutan yung
community dito, ito mapa mo diba, mga bloke bloke yan may panga-pangalan yan eh diba
ma-identify mo naman yan kung anong klase lupa yung nandito kahit pa nakabato yan at
least alam mo kung anong lupa yung andyan, ikaw na mag-identify dyan. Halimbawa dito
sila nakatayo, matik yun sa soil type nun base sa ininput mo. Wag mo nang pasagutan sa
kanila ha (survey respondents) kasi the more na marami kang pinapasagutan, the more na
ayaw nilang sumagot. Ikaw na rin humanap dyan (drainage proximity) Engineering yan eh,
hindi nila alam yan itong drainage proximity. Ito lang ang makukuha mo sa community
(rainfall data) makakagawa ka ng rainfall data base dun sa input sa oras at yung dami ng
ulan, dun kana makaka generate. Ngayun ang elevation naman malalaman mo naman kung
Low, Moderate, High, and Very High sa pamamagitan ng elevation, soil type dun mo
malalaman kung madaling magsubside ang tubig o hindi. Drainage kung mabilis yung
current kasabay ng soil type yan kung okay ba yung drainage o hindi. Historical flood

===== PAGE 13 =====
records mapro-provide mo ito so ilagay mo na sya kasi pag nag-input sa app o naka default,
tapos yung mga blangko nalang yung sasagutan nila, tatanungin ka dyan ng panel.
Interviewee: The app classifies flood risk into four clear levels: Low, Moderate, High, and
Very High - for each zone/ barangay in the city. Tama itong nilagay nyu kahit hindi ko pa
nababasa yung paper nyu. Ito yung inaantay kong paliwanag mo kanina.
Researcher: Hindi ko lang po na formulate yung tanong
Interviewee: Output eh.
Researcher: Akala ko po kasi mismong mapa,
Interviewee: Hindi
Researcher: Results po pala
Interviewee: Pagtinawag, yung ginagawa mong pagkuha kuha, pag map activities yun eh.
Pagresult immediate result output. Yung outcome naman ano yung magiging halaga in a
long term.
Interviewee: Residents open the app, set their own parameters, so dapat specific itong
parameters mo. What kind of parameters, baka tanungin kayo dapat alam nyu ang sagot
dyan. Then point their phone camera at any flat surface, sigurado kang flat lang? Baka
maghanap ng flat surface yung kukuha sa camera, baka sa loob ng bahay nakakuha ng
flood baka duon ilagay.
Researcher: Kahit ganto lang po yung flat surface kahit dyan lang po itutok (flat surface
table)
Interviewee: Bakit pagkahindi ka hindi flat, hindi nya ba made-detect?
Researcher: May bumb po kasi
Interviewee: Dapat dun ilagay nyu sa instruction kung bakit, kasi mga pilosopo yung tao eh,
kung sa damo ilagay asan ang flat?
Researcher: Dapat po may instructions
Interviewee: Oo, kasi may gap kana dun papaano ka makakakuha ng data nag-input nga
duon pala nilagay sa damuhan. Dapat yung app nyu malalagyan ng warning na pagsa
damuhan hindi pwede at pag itinapat sa flat surface maggre-green yun so duon lalabas yung
inputs. Pagka naka red ibig sabihen walang inputs na pwedeng sagutan pero pag green dun
lang lalabas yung mga e-input para hindi kayo magkamali so ma-address na itong flat
surface mo.
Interviewee: ("Is my area at risk right now?") Yung risk ay, ano bang ibig sabihen nyu ng
risk? May formulation to ng risk. Anong ibig sabihen nyu ng risk?
Researcher: Umm, predictive?
Interviewee: Kasi may categories yan, pwede kasi nasa risk ka pero low, moderate, high
tatlong lang yun so dapat na identify kung anong klase ng risk, diba na detect nya red eh
kung nakuha nya ba red high risk na ba yun? Hindi. Oo mataas ang tubig eh ilog yun asan
ang risk dun? Wala, pero kung binabaha duon tapos ang tao walang alam walang

===== PAGE 14 =====
knowledge base sa interview nyu dito kung sila ay mataas ang capacity kahit pa binabaha
sila pwede maging low pwedeng e-moderate ang risk depende yun sa interview nyu duon
lalabas yun dun sa area nyu, halimbawa ito yung Sitio Pogi duon sa feedback form na
ginawa nyu kinompute nyu umaverage sya ng 84% capacity capacitated yung Sitio so
meaning kahti naka red yan pwede mong sabihen yan na moderate risk, moderate lang sya
kasi mataas yung capacity nya eh pero naka red sya tapos mababa ang capicity nya nagrate
lang sya ng 50% below high risk sya. Example, Sitio Pangit nag yellow, pwede mong
tawaging high risk yan kung vulnerable tong lahat mga bata, matanda kasi any moment na
tumaas itong ano critical na yan magju-jump off yan sa red so dapat alam mo ren yung kung
paano magkuha ng risk level kung gaano kataas. Alamin nyu red yun kasama sa research
nyu, halimbawa, ito binaha yan (Open Area) anong risk, kanino, nasaan ang risk, sa
population? Hindi, wala namang nakatira dyan eh ano kung bahain yan. Pero mayroong risk
in terms of natural resources nandun ang risk nya in population wala so anong kinukuha nyo
dyan population lang diba?
Researcher: Opo
Interviewee: Given? Nakuha? Para pagdefense nyu lahat ng anggulo kaya nyung
depensehan. Okay.

===== PAGE 15 =====

