
===== PAGE 1 =====
Thesis Initial Interview Transcript
BACOOR DISASTER RISK
REDUCTION AND
MANAGEMENT OFFICE
City of Bacoor Legislative and
Disaster Resilience Bldg.
Bacoor Government Center
Brgy. Bayanan, Bacoor,
Philippines
Staff
Johnny P. Garcia
Date of Interview: May 24,
2026 Time Started: 2:45 PM
Time Ended: 3:30 PM
This interview aims to understand the current workflows, processes, and systems
used within the organization. The information gathered will help identify possible
areas where digital solutions such as software systems or websites could improve
efficiency.
Interviewee: Okay so ang kailangan niyo sa akin na data, para ma-identify para
maturo kung yung lugar nila ay low, moderate, high, and very high.
Researcher: Opo
Interviewee: Halimbawa, nung itinuro ko itong area na ito, magrereflect doon sa
system ninyo kung yung itinuturo niya ay low.
Researcher: Depende po yun sa rainfall intensity and rainfall duration po.
Interviewee: Edi computation yun.
Researcher: Opo
Interviewee: Wala sa amin yun, sa PAG-ASA yun, tsaka gagawa kayo ng formula
non. So ano lang yung kailangan ko maibigay?
Researcher: Yung eto lang po (Question no.1), pag nabasa niyo po ito, masasabi
niyo po kung ano po yung kaya niyo pong maibigay.
Interviewee: Ahhh, flood hazard map. Puro maps pala ito. Bibigyan kita, pero may
request kaba nito? Meron ako nento, flood hazard map, kakapakita ko nga lang sa
kanila eh. Tsaka barangay boundary map. Oho, mabibigay ko yan sainyo. Pero

===== PAGE 2 =====
GIS sya? Shapefile? Kase kung maps toh, output na toh, jpeg. (Pinakita sa
cellphone niya yung example ng mga maps). May picture ito ng flood, pero luma
na ito. Luma na tong nasa libro, pero kung kulay violet, bago payon. Yung mga
lumang map di ako gumawa non, so mapa pala kailangan niyo, okay request
kayo. (Binasa ang question), “If shapefile cannot be released….”, ilalatag niyo ba
ito sa GIS yung ginagawa ninyo? Ano ba yung gusto niyo rito? Baka shapefile
itong hinihingi ninyo? Kase ang nakalagay dito maps eh, ang output niyan, jpeg,
picture. Bakit dito, may shapefile.
Researcher: If available mo yung shapefile.
Interviewee: Wala kayong nirerequest na shapefile. Ang nirequest niyo,
barangay map, boundary map.
Researcher: Nasa question po sya, kase po yung shapefile po, para po sa
machine learning namin.
Interviewee: Bukod tong hazard maps? O yung nilalaman nentong shapefile nung
dalawa.
Researcher: Bale po yung GIS file po, nandito na po yung mga files, flood hazard
maps, mga boundary maps, mga elevation data. Kaya niyo po ba siyang maibigay
or maibibigay niyo po ba sya?
Interviewee: Yung elevation kase hindi pa tapos yun, pinagaaralan pa. Walang
elevation. Pero yung dataset nung shapefile, ng hazard, pag in-input mo sa GIS
toh, lalabas lang yung low, moderate, high, very high. Pero ano, walang details
yon. Gagawan niyo. Tapos yung barangay boundary na shapefile, boundary lang
talaga yon. Yun yung kailangan niyo? Shapefiles?
Researcher: Opo sir.
Interviewee: Na makakagenerate ka ng hazard maps.
Researcher: Opo, i-fefeed po namin yung datasets sa system namin. Tas aaralin
po ng system namin yung dataset nayon, tas doon po sya mag-o-output nung
mga susceptibilty levels.
Interviewee: Mukhang madugo ito ah, kase shapefile, may mga attribute ito.
Researcher: Ayun nga po, para po pag na-input na namin po yung mga dataset
nayon, mas mapadali po.
Interviewee: Kaya nga eh, yung attribute nayon, hindi kayo ang maglalagay non.
Pero ang malalagay lang don, is yung level ng flood susceptibility lang. Pag
nilatag mo nayon sa GIS, malalaman mo na doon kung anong barangay yung
binabaha. Pero di nakasulat don kung ilang area ng barangay yung binaha. Ibang
shapefile naman iyon. Kase yon, may nag overlay kana don, meron ng processing
ng GIS yon.

===== PAGE 3 =====
Researcher: Okay lang po yun sir, ang purpose po kase nito is aralin po yung
data sir and irereflect po namin to each other.
Interviewee: Kase ano, eto yung GIS, eto naman yung mapa. Eto yung shapefile.
Ang laman ng shapefile, laman niyan attributes, kapag binuksan mo iyan, lalabas
niyan eto, level 1, level 2, level 3, tapos may column yan dito diba. Empty yan, eto
yung mga low, moderate, high, very high. Kapag nilatag mo yan dito, pupunta
nayan dito, pag pumunta nayan dito, ito yung barangay. Dapat kapag inopen mo
si barangay, yung level one, yellow, ilang barangay yung tinamaan. Gaano
kalawak. May process nayon. Kala ko kayo gagawa ng data. Ano ba gusto niyo
gawa na agad?
Researcher: Yung datasets po kase ninyo, para validation po na kinuha po namin
mismo sainyo yung data at hindi po assumed namin.
Interviewee: So ibig sabihin, yung ilalagay niyo sa system ninyo, is gawa namen,
hindi niyo na ifoformulate?
Researcher: Hindi po, ifoformulate po namin. Bale po irereflect po namin yung
mga data to each other para maka form po ng i-isang output.
Interviewee: Dito kase sa shapefile, nandito na yung mga area, kung gaano
kalawak, level one, level two. Yun lang ba kailangan ninyo?
Researcher: Ito po, mga historical flood records, mga elevation data, tapos yung
mga sinasabi po ninyo.
Interviewee: Sure kayo na eto yung kailangan niyo? Pag maps kase, output na
ng shapefile.
Researcher: yung shapefile po, maibibigay po ba ito kapag nirequest po namin?
Interviewee: Tatanong ko pa sa boss ko, kase data na toh eh, di ako sigurado
kung maibibigay ito. Kase ito, kapag maibibigay ito, irprprocess ko pa ito depende
sa pangangailangan niyo. Kase may data ako nento, kaso kasama yung
population dito. Lahat, as in lahat. Kase kung sinabi niyo, “Sir gawan niyo kami
GIS, yung attribute ganito laman”, ganon nalang sana tinanong niyo mas
naintindihan ko pa. Pero for approval yan ng bossing naten. Pag padala kayo ng
letter, yung letter nayon, ipapabasa ko sa boss ko, pag pinirmahan niya nayon, edi
yon na gagawan ko. i-Gegenerate ko lang yung shapefile depende sa
pangangailangan niyo. Shapefile parin sya, pero kailangan niyo mag-aral ng
Quantum. Kase mao-open niyo yung shapefile na maibibigay ko kapag nag aral
kayo ng Quantum. Maaral niyo ba ito? Iyak kayo dito. 30 thousand ang binabayad
dito kapag nagtrtraining, isang linggo. Pinakamababa, 10,000 pesos. Kase may
digitalizing toh, may hazard analization yan. Tapos sa attribute mo lalaruin yung
formula. Tapos meron kayong overlaying hazard dito, intercept mo pa data.
Papaano ito macoconnect sa apps ninyo.
Researcher: Dataset lang po kase talaga kailangan namin.

===== PAGE 4 =====
Interviewee: Shapefile talaga? Kase kung yung shapefile dataset, di niyo na
kailangan toh, kase tutulungan kona kayong gumawa. Kase kung hindi kayo yung
gagawa, kailangan niyo toh. kase magagawa itong map, dahil dito sa files na
maibibigay ko. Pero kung shapefile kailangan inyo, kaialngan niyo ng quantum,
pero kung yung system niyo kapag kaya magopen, di niyo na kailangan ng
quantum. Yun yon? kaya makapag-open ng shapefile?
Researcher: Yung data set po na ito, ililink lang or iinterpret po namin dito sa
system na balak po namin gawin.
Interviewee: Kaya basahin ng system niyo yung shapefile?
Researcher: Malalaman po, hahaha. Naka excel po ba format niyan?
Interviewee: Oo, excel, csb. Gusto niyo ba csb ko nalang? Kase yung shapefile,
QUATUM lang may kaya niyan, pero kung kaya naman ng system niyo magbasa
ng CSB, yun nalang.
Researcher: Malalaman po namin kapag in-progress na po yung system namin
Interviewee: Parang sinabi niyo, “sir gawan niyo po kami ng shapefile or csb”,
ayaw niyo kase ako deretsuhin. Ano ba kailangan niyo dito sa shapefile. Kung
anong barangay yung susceptible, tsaka boundary. Kase yung boundary, kaya ka
humingi ng boundary para ma overlay niyo yung hazard nayon. Ang maibibigay ko
sainyo, Area, area ng barangay kung saan doon may low, moderate, high at very
high, at anong barangay siya, nakalagay don. Then pwede ko siyang i-csb.
Researcher: Sa elevation kaya sir?
Interviewee: Wala pa kaseng final eh, kase ginagawa pa yung elevation eh. Wala
ba sa internet?
Researcher: Yun nga po yung tanong namin, halimbawa kumuha po kami ng
ibang data source not from you po, magiging valid po kaya yon? For example po
Namria
Interviewee: Ayon, dun rin kami nakuha eh, so data palang pala kailangan niyo,
di pala output map
Researcher: Yes po, kase yung output map po kami po yung gagawa non.
Interviewee: Halimbawa, eto bahay ko, igegenerate ng apps niyo kung low,
moderate o high ba, ganun ba?
Researcher: Pero yung saamin po kami, hindi po sya specific, kungwari bahay
niyo po, per barangay po sya.

===== PAGE 5 =====
Interviewee: Eh sa isang barangay kasi may Low, Moderate, tsaka High
Researcher: Out of scope na po namin, yung ganun po
Interviewee: Hindi dapat isama nyu yun, hindi ba kayo mahihirapan? Pagka
marami scope diba maganda?
Researcher: Kapag hindi po namin nagawa yun, ligwak na po yung research title.
Kaya nili-liitan po namin yung scope
Interviewee: Example, ito barangay, ito ang bahay ko, pinicturan ko yung
barangay. Ang lalabas sa result dito, halimbawa Barangay 1 ito, ang lalabas sa
result dyan kasi mayroong mga barangay ito lang yung high, mayron dyan
moderate, mayron dyang low sa iisang barangay lang iyun. May lalabas dyan
base sa assessment na gagawin ko may lalabas na ganun tapos susukatin nya sa
kabilang column naman yung area, ano yung affected area
Researcher: Out of scope na kasi namin
Interviewee: So per barangay lang? Hindi malalatag dito yan kung per barangay
Researcher: Ea-assess po namin sya, e-analyze po namin sya ng mano-mano
Interviewee: Paanong analyze? Baka hindi maging accurate yan? Pagnakita ng
tao yan bakit dito hindi baha
Researcher: Ang gagawin po namin magka-conduct po ule kami ng follow-up
interview for validation
Interviewee: Hindi magiging accurate yan, halimbawa sa Barangay Niog yung
kalahati dyan high, kalahati dyan low papaano yung assessment na gagawin nyu
duon. Ang kalahati nito hindi binabaha, ang kalahati dun binabaha. Eh kung
nagpicture dito yung nasa low
Researcher: So much more mare-recommend nyu po yung ganyan?
Interviewee: Oo, halimbawa kasi may coordinates yan diba, pagka pinicturan yan
ng community na kapag ang coordinates mo na punta dito sa subdivision ng
Barangay Niog na hindi naman binabaha magre-reflect yan sainyo kung hindi
naman sya binabaha, magtataka yung tao. Nage-get nyu yung point.
Researcher: Pwede kong ilagay sa result and summary na dito sa area na ito
may low and high pero kapag generalized pwede natin ilagay na kung itong
barangay na ito low susceptible pero kung gusto nila ng specific nasa result and
summary na kaya eko-consider po namin yung sinabi ninyo
Interviewee: Oo, pwede naman result and summary nalang pwede nyu naman
ilagay at ilatag ito lahat sa summary ito
Researcher: Hindi na po sa mismong AR (AUGMENTED REALITY)?

===== PAGE 6 =====
Interviewee: Oo. Consider nyu rin yung drinawing ko.
Researcher: Ano po sya pre-event awareness yung purpose po ng app namin
hindi po sya real-time
Interviewee: Mas maganda nga kasi mas ma-identify nila kung yung lugaw nila
nasa high, yung lugar nila nasa low or moderate para nandun yung level of
preparedness nila and level of response depende sa level of hazard na meron
sila. Tapos kung kaya nyung lagyan kung red dapat ilalagay nyu narin dun kung
anong level of response na gagawin nila
Researcher: So may map naman po kayo nung ganun sir na sa isang barangay
Interviewee: Sa mapa na yun, per barangay na gusto mo. Malaki yan Bacoor yan.
Mapa ng barangay gagawa ako ng mapa ng barangay pero ang dami nyan.
Lalawak yang scope nyu, bakit? Kasi hihinge kayo sa akin ng hazard maps na
maps na ilalatag ninyo, ang problema hindi kayang e-identify kailangan shapefile
pa rin ang ilalagay mo. Maganda sana yang naiisip nyu pero matagal na trabaho
yan lalo na sa part ko matagal yan, bakit? Gagawa ako ng flood hazard per
barangay tapos shapefile tapos identified yun kung low then kapag in-input o
nagpin ako lalabas yung mapa ng barangay kung nasa ako nandun, tama? Ganun
ba? Kung nasaan ang coordinates ko.
Researcher: Tama po, nasa new features yun
Interviewee: Kung nandun ako, tapos lalabas duon sa mapa kung namumula
yung pinned location ko pero naka specific lang kung anong barangay yun at kung
anong sitio dapat buong barangay na kung Bacoor lang sana kasi coordinates
naman yun e. Example nakalagay dyan Barangay, Sitio, Area Affected of
Barangay so halimbawa yung level 1 ay red, area nya ay 40 hectare, sitio nya ay
pogi. Nagpicture ako dito nag appear sa sitio Pogi, kung naka high ka lalabas
duon high 40 hectare or moderate. Kung mag-orange yung picture mo duon
meaning moderate ka so meron dyang 40 hectare nandito ako sa sitio Pogi
lalabas dito. So sa loob ng maps mo mayron dung boundary, bibigyan na rin kita
ng boundary ng Bacoor o yung mga sitio para pagtama dun naka indicate dun
yung boundary
Interviewee: Kung nandun ako, tapos lalabas duon sa mapa kung namumula
yung pinned location ko pero naka specific lang kung anong barangay yun at kung
anong sitio dapat buong barangay na kung Bacoor lang sana kasi coordinates
naman yun e. Example nakalagay dyan Barangay, Sitio, Area Affected of
Barangay so halimbawa yung level 1 ay red, area nya ay 40 hectare, sitio nya ay
pogi. Nagpicture ako dito nag appear sa sitio Pogi, kung naka high ka lalabas
duon high 40 hectare or moderate. Kung mag-orange yung picture mo duon
meaning moderate ka so meron dyang 40 hectare nandito ako sa sitio Pogi
lalabas dito. So sa loob ng maps mo mayron dung boundary, bibigyan na rin kita
ng boundary ng Bacoor o yung mga sitio para pagtama dun naka indicate dun
yung boundary lalabas mo na duon pero hindi nya ilalabas bale epo-focus nya
lang kung nasaan kang barangay kasi kung eka-crop mo yan matagal yan. Kasi
halimbawa ito yung buong maps pag dito ka nag pin ng location dito lang lalaki or

===== PAGE 7 =====
mag zoom
Researcher: Zoomable lang po sya or pin my location
Interviewee: Mas magaan ang trabaho mo duon, kasi shape file lang ang ibibigay
ko. Naka sitio at naka barangay
Researcher: Tapos kapag nagpress "okay" ka duo or nagpin ka ng location lalabas
yung susceptibility levels, ano yung mga kailangan ng user, checklist, action
checklist ay lalabas. Diba po sinabi ninyo na nagmi-maintain kayo ng mga digital
records ng past flood events po sa Bacoor pati po yung mga dates kung kailan
naganap yung bagyo
Interviewee: Oo, pati level ng flood at ano yung pangalan nung bagyo, history
natural dapat kumpleto
Researcher: So yung format po nun pwede sa
Interviewee: Naka CSV naman yun e, ah naka excel pala madali lang naman
e-convert sa CSV yun
Researcher: Sa isang taon po, nag-update po ba yun every year? Or every 5 years?
Yung mga flood records or every flood record ina-update nyu po kaagad?
Interviewee: Every year yan, yearly yung mga record ng bagyo at depende sa
makukuha naming probation, historical data namin ng bagyo mula pa 2022 yung
nagpabaha sa 2022 mula 2026 meron kaming records
Researcher: So yung office nyu, yung mga records nyu, kakasabi nyu lang po galing
ren po ba sa NAMRIA
Interviewee: Yung paggawa ng data shapefile NAMRIA
Researcher: Kapag po ba kayo ang gagawa mino-modify nyu nalang galing po sa
data nila?
Interviewee: Hindi ilalatag mo lang talaga yun kailangan alam mo lang kung paano
gamitin
Researcher: Kasi kapag binago nyu sya hindi na sya magiging valid?
Interviewee: Hindi na kasi binago mo na yung ginawa nila eh, halimbawa binigay
sayo ng buo bahala ka maghimay basta ito yung buo. Halimbawa ito yung buong
data tapos hinati mo, bawal yun. Pwede mo syang hati hatiin base sa shapefile pero
kung babaguhin mo yung area na maapektuhan, hindi pwede kasi parang binago mo
na yung data na binigay nila
Researcher: Kaya po ba ng CPDCO magbigay ng elevation level per barangay
Interviewee: Hindi ko alam
Researcher: Yung office nyu po ba (BDRRMO) kayang magbigay ng location ng
mga evacuation centers dito sa Bacoor
Interviewee: Yes naman
Researcher: How frequently nyu po ito nababago kasi kada taon may iba iba o
bagong evacuation centers

===== PAGE 8 =====
Interviewee: Hindi naman nababago yun
Researcher: Papaano po kung mayroong bagong nadagdag na evacuation center,
like bagong court na pwedeng maging evacuation center
Interviewee: Depende, kasi kung taon-taon hindi pwede, every 5 years siguro kasi
matagal gumawa ng court
Researcher: Accessible po ba sila tuwing flood
Interviewee: Dapat, syempre kasi hindi mo pwedeng tawaging evacuation center
yun
Researcher: Pwede ren po ba sila sa CSV sheet sa mga file na po yun para
ma-locate of evacuation centers. Mai-shi share nyu po ba sya?
Interviewee: Kaya lang luma na yun eh, marami na kasing bago ngayun hindi pa
nakakagawa ng bago. Hinge ka muna ng data sa City Engineering Office ng
evacuation area, alam nila yan. Hinge ka ng data tapos coordinates kapag naibigay
mo yung coordinates at csv ako ang maglalatag syempre kailangan dun yung area
ng evacuation center kung gaano kalaki at location. Meron ako dyan luma, kung
gagamitin nyu yun 2022 pa yun eh marami ng bago ngayun.
Researcher: Accessible naman po silang lahat
Interviewee: Oo accessible yun
Researcher: Yung mga evacuation center po ba nila may mga limit po ba kung ilang
tao ang kasha
Interviewee: Oo, sa dati kong ginawa meron pero sa kanila ngayun hindi ko alam
depende kung maibibigay nila. Sakin kasi alam ko kung ilang kwarto, ilan yung CR.
Meron ako nun pero kapag binigay nila yan yung coordinates na yan kailangan
nyung puntahan
Researcher: For manual checking?
Interviewee: Oo naman, bakit? Base sa binigay ng CEO (City Engineering Office)
kung wala silang nakalagay na kung ilan ang CR kayo na ang pupunta dun, ilalagay
nyu sa record yun pagnatapos nyu yun ibigay nyu sa akin ilalatag ko sa shapefile at
least kaya nyung panindigan na yung data ninyo ay tama kasi nag manual checking
kayo eh na binigay ng CEO na iprinocess ko. Halimbawa limang evacuation
pupuntahan nyu yun kukuha kayo ng permit sa CEO pagbinigyan kayo ng letter kasi
sila yung nagco-coordinate ng facilities eh.
Researcher: So maganda po ba syang feature kapag nai-add namin sa app yung
ega-guide po kayo ng app papuntang evacuation center
Interviewee: Syempre dapat, halimbawa umorder ka ng pagkain may way point
papuntang evacuation center para alam nila kung saan sila dadaan. Kaso kailangan
ang gagamit dito may internet
Researcher: Ayun po yung limitation namin, na dapat may load po si user
Researcher: Yung BDRRMO po ba may office na Go Bag checklist
Interviewee: Meron, may checklist kaming ginagamit ang Go Bag kasi pwede nyung

===== PAGE 9 =====
gayahin total nasa internet naman yun nagbabago lang yan depende duon sa
nakatira
Researcher: Kung may aso or may PWD
Interviewee: Oo, kung may PWD kailangan mo ba ng ganito? Kung may bata ka
kailangan mo ba ng maintenance? Ayun yun, kaya ilalagay nyu yung features na
ganun. Ito yung Basic Go Bag tapos if may PWD. Ano ba yung Basic Go Bag,
flashlight, first aid, and etc dapat lahat meron
Researcher: Tsaka po yung mga action na kailangan nilang gawin or action check
list
Interviewee: Oo action, before, during, and after dapat
Researcher: Nakafocus po kasi kami sa pre-event awareness
Interviewee: Ah pre-event awareness so bago dumating yung bagyo so Go Bag
tapos evacuation plan to evacuation area, ano yung gagawin nila yung epre-prepare
nila during Go Back tapos after mage-evacuation ano yung protocol nila pag nag
evacuate
Researcher: Maganda po syang feature at ilagay sa app
Interviewee: Oo, kasi preemptive-awareness yan, na para kapag dumating ang
baha alam mo na kung saan pupunta ano yung gagawin mo nakalagay duon before
baha ano pa yung kailangan mong gawin at kapag nasa evacuation ka ano yung
kailangan mong gawin
Researcher: Yung BDRRMO po ano po yung basehan po nila para sabihan yung
mga tao to evacuate na sa area
Interviewee: Yung klase ng event, kritikal ba? malaki ba ang bagyo? depende sa
forecast ng PAGASA kung tatamaan ba tayo ng bagyo. Common sense lang yan,
eto ang Bacoor nandito ang bagyo kung tutumbukin, anong perception nyu?
Researcher: Prepare na talaga
Interviewee: Bago pa dumating si bagyo nandito palang nandun kana sa evacuation
dapat. Kung nanduon ang bagyo at nandito ang Bacoor, malayo
Researcher: Papaano sir kung ayaw umalis o lumikas, pipilitin nyu po ba yun?
Interviewee: Hindi meron tayong batas dyan preemptive 246-2022 forced
evacuation
Researcher: Papaano kung ayaw talaga
Interviewee: May pulis yan, sila na ang bahala duon at hindi pwedeng ayaw kasi
masasalanta sila duon. So halimbawa ito sabi mo immediate diba, dito malayo ano
ang level of response ang gagawin nila pagdating sa evacuation, mababa o mahina
lang in preparation lang ito hindi nya kailangan lumikas pero dito kailangan mo ng
lumikas prior pa dumating ito pero ito kahit dumating yan stay put ka lang
Researcher: Mayron po ba kayong mga specific barangay na kahit low po sya or
moderate pero binabaha pa rin po like umaabot sa tuhod kasi po iba ibang rason like
nag stock po yung mga drainage nila . May list po ba kayo nun?

===== PAGE 10 =====
Interviewee: Ito na, nandito na yun. Kapag nakita mo ito, ito na yung lalabas high,
low, tsaka moderate pati level ng tubig
Researcher: So okay po na idagdag namin sa app kasi, yung bdrrmo po. Pwede
po ba namin sabihin sa user na i-direct parin sainyo yung pag momonitor nila
imbes na solely mag rely sa app namin
Interviewee: Panong ano? E ‘diba yung app nyo nga connected sa samin diba,
so dapat may contact kami sa app at connected kami sa app.
Researcher: Ilalagay din po namin yung mga contact numbers nyo.
Interviewee: Wala bang main (admin) yung app?
Researcher: Wala po po, out of scope pa po namin yan.
Interviewee: Papano mo aauyin yung maps, pano kung may babaguhin ka don.
Ah, kaya gusto mo dumeretso samin for any concern kung wala don, kasi wala
kayong admin. Kasi kung may admin, ang admin ay samin.
Researcher: Ayun nga po yung tinanong ng isang panel samin, bakit wala daw
pong admin, pano daw mag uupdate ng mga datasets. Ang sinagot lang po namin
mano-mano nalang po, dipende sa datasets na ibibigay samin.
Interviewee: Eh pano yung sustainability ng app nyo ay bababa.
Researcher: Yun din po yung binubutas samin ng Panelists namin
Interviewee: Malamang bubutasin talaga kayo no, kasi kasama yon sa SDLC
diba na kailangan pag gagawa ka - sustainability at efficiency, Asan?
Researcher: Icoconsider din po namin yon.
Interviewee: Bubutasin talaga kayo don, e paano kung ano - nagkaroon ng
evacuation tas nag bago na. Butasin talaga kayo don. Pero nasagot nyo, ano
pumayag yung panelists?
Researcher: Di naman po tinanong, naisip lang po namin na pwede syang
maging butas.
Interviewee: Malamang, Pano yung editing features non, sainyo lang. Kung gusto
nyong maabala wala naman problema don e. Dapat ang sagot mo priority muna
yung app/system kung mag wowork tong app, saka namin gagawa ng Admin.
Researcher: Yun din po yung naisip namin e, Nasa future recommendation po
sya para sa mga future researchers.
Interviewee: Oo, Eto (the system) for practice concern lang, kung eto ay mag
i-improve, saka gagawan ng admin para iba na mag mamanage hindi na kami(us

===== PAGE 11 =====
the researcher). Pwede yon.
Researcher: So every, kunware po balak namin i-update yung mga datasets,
pupunta parin po talaga kami dito.
Interviewee: Oo.
Researcher: Kayo lang po ba sir yung person in contact dito sir, pag kukuha kami
ng datas.
Interviewee: Kahit sino sa’amin jan (staff), basta may letter lang. Basta dial ka
lang 161 kahit sino jan.
Researcher: So eto pong last pong last feature namin, kung a-agree po kayo na
makakatulong sya. Sharable report data attribution po, andon na po naka list,
kunware po pinindot ng user yung barangay nya then yung rainfall scenario nya
and gano katagal tapos lalabas na po don lahat ng sinabi ko (yung lahat ng
feature: yung evacuation center, go-bag checklist, contact infor ng bdrrmo).
Kunware po ako ay tiga zapote, shashare po sa taga tiga talaba, tapos shashare
ko po don yung mga flood susceptability nya, kung ano po yung mga kailangan
nya.
Interviewee: Kasi wala syang app nyo? Shareable? Gusto mo I-share?
Researcher: Opo pag gusto i-share. Makakatulong po ba yon sa app?
Interviewee: Makakatulong pero, konti yung gagamit sa app mo. I-share mo
nalang sakin bakit pa ako mag dodownload ng app mo. ayan ang disadvantage
non, kasi mababawasan ang mag do-download ng app mo. Ini-encourage mo nga
sila mag download e, tapos pwede naman pala i-share - edi hindi na ako mag
do-download at ishare mo nalang sakin diba.
Researcher: So, Ayun po yung recommendation nyo?
Interviewee: Hindi, wag nyo na isama tong shareable. Pwede yon kung
isha-share mo don, yung summary nalang yon ng location mo tapos it’s up to you
kung gusto mong i-share yung location mo, halimbawa nasa Molino 3 ako tapos
gusto ko ishare yung location ko sa tiga talaba pwede naman e.
Researcher: Bali sa dulo po non, para syang magiging marketing?
Interviewee: Oo, pwede mo syang i-ano, halimbawa: molino 3 ang binabaha at
andito ako, ganto yung level of susceptibility samin, yung evacuation samin, tapos
sinend ko sa kanya yon.
Researcher: Bali yung result and summary namin, pwede po syang ma-ishare?
Interviewee: Yung saakin (my barangay) lang mismo. Kasi kung kukuha ka sa
talaba, e kailangan pumunta ng talaba. Kaya hindi pwede yung shareable e,
kailangan mo ng coordinate e, nasa app mo yung coordinate. Kapag clinick mo

===== PAGE 12 =====
yung coordinate - kung saan ka nakatayo, dun yung mag rereflect sa mapa,
Tama? Pwede mo i-share yung summary ng resulta mo, kung gusto mo i-share sa
kanya (ibang tao) - “bat meron ka niyan” - edi mag download ka ng app para ma
download.
Researcher: pang marketing din.
Interviewee: Oo.
Researcher: Edi nasagot namin sir yung tanong nyo last interview na, “Pano ko
i-dodownload yung app nyo ano ang gusto nyong gawin”
Interviewee: yann.
Researcher: Atsaka sir yung ano mo samin na, “Paano kung aware na, anong
gagawin na sa susunod” at tinanong rin kami sir ng panelist sir, “ano yan map lang
yung output nyo?” yung concept pasado sir pero nakukulangan sila sa
output/solution.
Interviewee: Sino nag tanong, yung panel?
Researcher: Opo, nakukulangan sila, kaya ayan yung mga inadd naming
features.
Interviewee: ‘Diba sabi ko nga sainyo, kulang talaga - andaming kulang, kasi ano
gusto nyo lang alamin ang baha? Edi ano ang gagawin ko jan pagkatapos, anong
action taken, edi naramdaman nyo na kung ano ang kulang. Kailangan dapat
alam ang gagawin, halimbawa may binigay kaming prevention, communication,
plano ayun ang gagawin nila. Ganon ang output nya, kaya nakulangan talaga kasi
bitin, andon lang kayo sa paghahanda, anong pinaghahandaan nyo, para saan
ang pinag hahandaan nyo. So ang pinaka dulo nyan, yung nasa evacuation area
na sila, so mula sa information ng bagyo, level of exposure nila, tapos yung flood,
then ano yung kailangan nilang action taken don, then ano yung route papuntang
evacuation, lalabas kasi don pag click mo jan, pwede kasi jan mag sabi ng red:
you need to evacuate immediately, so ituturo na sa kanya yung evacuation area,
dito yung daan (routing), ano yung dadalhin mo, dapat nakalagay don.
Researcher: May gusto pa po ba kayong i-dagdag na feature po?
Interviewee: Nakukulangan pa kayo jan?
Researcher: hindi naman po. Pero kung may pwede pa po kayong i suggest po.
Interviewee: Ayun nga, sa level of exposure nya or flood level nya, dun nyo
ilalagay yung level of response nila, halimbawa pag nag low - dapat nakalagay na
don kung ano yung gagawin ng community kung low, kung orange diba, or kung
red
Researcher: Bali, dipende po sya sa susceptibility level, kung ano gagawin nila

===== PAGE 13 =====
Interviewee: Oo, tapos nag babago din yon - dipende ren sa announcement ng
city, pero siyempre - preparedness yan e, wala pa yung bagyo jan, so dapat
nakalagay din don yung level of yellow nyo, ano ba yung mga level of water na
kailangan nyo i-prepare. Halimbawa yung yellow nyo ay nasa range ng 6 inches to
1 foot water yung range ba ng ano nyo ganyan ganito. So ano yung gagawin nila
sa level na yon (yellow), indicate nyo don, ngayon ano dapat meron don kung ano
gagawin ano gagawin nyo bago bumaha at habang bumabaha at pagkatapos ng
baha - pwede nyo naman ma search yon kasi basic na tanong yon. Tapos
Summary, pinaka last na yon - pag ka tinatamad sya mag basa lahat, andon yung
summary. Halimbawa eto yung buong cellphone, kalahati nyan yung map then
kalahati yung summary.
Researcher: Thank you po sir.
Signature over printed

===== PAGE 14 =====

