
===== PAGE 1 =====
Thesis Initial Interview Transcript
City Planning and Development
Office
City Planning and Development
Coordinating Office - Bacoor 2nd
Floor, Bacoor Government Center,
Bacoor Boulevard, Barangay
Bayanan, City of Bacoor, 4102
Cavite, Philippines
Officer In-Charge,
Rhowena D. Alcantara
Date of Interview: May 18, 2026
Time Started: 1:09 PM
Time Ended: 1:23 PM
Purpose: To understand what geospatial, land use, and topographic data the City
Planning and Development Office maintains, and to identify gaps in how this data is used
for flood risk analysis. This interview is for problem identification only, not to evaluate any
proposed solution.
Researcher: So, Can you briefly describe your office's role in urban planning and
development in Bacoor City, particularly in relation to land use and spatial data?
Interviewee: Kase yung planning – dati before, magkasama yung zoning at planning
ngayon kasi mag kahiwalay na sila, so ang planning nalang is coordinating office – nalang
kami, so si zoning sya na yung implementing office ng land use and spatial data, so
dalawa yun. Kase kung kailangan nyo ang land use, yung mag i-implement – si zoning
yon, implementation, kami ay coordination lang kumbaga ifo-formulate namin sila,
kumabaga kukuha kami sa offices kung ano yung mga programs, projects and activities
nila then ico-consolidate namin yon para magawa syang isang libro – pero pag dating ng
implementation, lalo na yung mga sa development dito (Bacoor) ang implementory ay si
zoning, kase karamihan sa mga LGUs talaga ay mag kasama ang zoning at planning,
kase dito sa city (Bacoor) pinaghiwalay sya ng department; isang zoning at isang
planning.
Researcher: Since mag ka-iba po kayo, do you still po ba, nag mamaintain pa rin po ba
kayo ng data with regards sa geospatial and land.
Interviewee: Actually, oo. Sa amin siyempre lahat ng mga datas since eto yung planning
office, pero meron din siyempreng data si zoning – pero kunwari yung mga ecological

===== PAGE 2 =====
profile, sa amin yon; yung CBMS, basta with regards sa mga data, pero ayon ay
collaboration effort from different agencies at different offices.
Researcher: Pwede po ba matanong, with those datas; meron din po ba kayong
elevation map or topographic map ng Bacoor.
Interviewee: With regards don sa mga mapping, meron kami naming mga maps, yang
mga elevation, makikita nyo yon. Sabi ko nga kanina kung nabasa nyo or Nakita nyo na
yung ecological profile namin, makikita nyo na don yung mga maps na andon. Pero yung
talagang gumagawa ng mapa naming, although meron kaming GIS dito pero meron kami
talagang tiga-gawa, nasa BDRRMO – sila kasi yung GIS expert – pero samin, meron din
naman kami pero sila talaga at lahat yung data.
Researcher: Bali po galing sa BDRRMO yung data nyo?
Interviewee: Oo, sila yung gumagawa. Kunwari yung mga hazard map, yung mga
boundaries – yung boundaries although nagagawa namin, pero lahat yon para maging
official sya, nanggagaling yon sa BDRRMO.
Researcher: So, kung kukuha po ng datasets or mga maps po, sa kanila po kami
mag-aask?
Interviewee: Pwede kayo mag ask samin, mabibigyan ko naman kayo. Andito sa CLUP
(comprehensive land use plan), pero ano bang klaseng klaseng data? Kase kung
shapefile yan, hindi naming kayo mabibigyan ng shapefile, ano lang – picture lang, hard
copy lang
Researcher: In what format are these spatial data stored, and how accessible are they?
Interviewee: Yun nga yung sabi ko sainyo, pag yung data naming – kunwari yung
ecological profile yung CLUP, ma-access nyo sya online sa government/ official website
naming. Pero kung kailangan nyo ng GIS or Shapefile, hindi nyo yon ma-access siyempre
kasi confidential yon. Yung mga hard copy non (shapefiles/gis) pwede naming kayo
mabigyan, kumabaga print out – pwede naming kayo mabigyan, makakakuha kayo.
Interviewee: Kase ganito lang talaga mabibigay namin sainyo, kunwari eto, print-out na
sya. Pero para yung ma-process mo yung map, di namin kayo mabibigyan non, so
print-out, mga ganyan (pinapakita yung mga different kinds of map), mga kunwari hazard
map ang kailangan niyo, meron naman kami, yung mga flood, yung mga storm surge,
meron kami, ayan. Mabibigyan namin kayo ng kopya.
Researcher: Kailangan pa po ba mag request sainyo?
Interviewee: Kahit na magrequest kayo kay Mayor, or letter kay Mayor, ibabato rin
naman kayo non dito sa planning, so ito rin talaga yung ibibigay namin sainyo, hindi yung
shape file.
Researcher: Yung process po

===== PAGE 3 =====
Interviewee: Yung Hardcopy, mabibigyan namin kayo ng hardcopy, pero yung
i-proprocess, yung naka shape file, hindi naman pwede maibigay.
Researcher: Based on your office's land use and spatial records, are there specific areas
or barangays in Bacoor that you consider particularly vulnerable to flooding? What spatial
factors contribute to this?
Interviewee: Yung district one, yan vulnerable talaga yan sa flood. Kagaya ng mga
Sinbanali, Aniban, Zapote, Talaba, yun talaga yung vulnerable sa flooding. Pero nung
recently flooding, last year, yung 44 na barangay, nagkaroon ng baha na before hindi
naman.
Researcher: May historical record po ba kayo?
Interviewee: Meron naman, nasa BDRRMO, kase sila yung nagrerecord.
Researcher: Ano po yung mga factor na nagcocontribute sa baha katulad nga po ng
sinabi niyo?
Interviewee: Syempre andiyan yung mga drainage system, kailangan ng rehabilitation.
Yung mga dredging, desilting ng mga Molino Dam, yung Bacoor River, Zapote rive kase
nagkakaroon na sya ng mga burak, imbes na malalim, bumababaw na sya, kaya yun
yung mga ginagawa, rehabilitation, dredging, desilting, yon yung drainage system natin.
Plus yung mga basura na tinatapon doon napupunta. Plus kase ang Bacoor, siya yung
catch basin, kung baga pinamababang, low-lying area, kaya yung mga galing na baha sa
taas, sa Tagaytay, Imus, Dasma, bumabagsak dito sa Bacoor. So kahit meron kaming
mga activities/program na pang-reduce ng flood ay hindi parin kinakaya, ayon.
Researcher: From your perspective as a planning office, what is the biggest gap in how
spatial or land use data is currently used — or not used — to understand and
communicate flood risk in Bacoor?
Interviewee: Actually naman kase, before kase yung CLUP natin, hindi siya naiimplent,
ngayon strictly naiimplement na. So kung ano man y ung nasa CLUP natin, kung sya man
ay residential, commercial, naiimplement na natin ngayon, so yun siguro yung gap before
at ngayon. So yung ngayon, lahat yon ay nagagawa at naiimplement. Pero syempre yung
mga before na naitayo, halimbawa, for the reclassification ng residential tsaka
commercial, yung yung ipanapatupad ngayon.
Interviewee: Kase ganito lang talaga mabibigay namin sainyo, kunwari eto, print-out na
sya. Pero para yung ma-process mo yung map, di namin kayo mabibigyan non, so
print-out, mga ganyan (pinapakita yung mga different kinds of map), mga kunwari hazard
map ang kailangan niyo, meron naman kami, yung mga flood, yung mga storm surge,
meron kami, ayan. Mabibigyan namin kayo ng kopya.
Researcher: Kailangan pa po ba mag request sainyo?

===== PAGE 4 =====
Interviewee: Kahit na magrequest kayo kay Mayor, or letter kay Mayor, ibabato rin naman
kayo non dito sa planning, so ito rin talaga yung ibibigay namin sainyo, hindi yung shape file.
Researcher: Yung process po
Interviewee: Yung Hardcopy, mabibigyan namin kayo ng hardcopy, pero yung i-proprocess,
yung naka shape file, hindi naman pwede maibigay.
Researcher: Based on your office's land use and spatial records, are there specific areas or
barangays in Bacoor that you consider particularly vulnerable to flooding? What spatial
factors contribute to this?
Interviewee: Yung district one, yan vulnerable talaga yan sa flood. Kagaya ng mga
Sinbanali, Aniban, Zapote, Talaba, yun talaga yung vulnerable sa flooding. Pero nung
recently flooding, last year, yung 44 na barangay, nagkaroon ng baha na before hindi
naman.
Researcher: May historical record po ba kayo?
Interviewee: Meron naman, nasa BDRRMO, kase sila yung nagrerecord.
Researcher: Ano po yung mga factor na nagcocontribute sa baha katulad nga po ng sinabi
niyo?
Interviewee: Syempre andiyan yung mga drainage system, kailangan ng rehabilitation.
Yung mga dredging, desilting ng mga Molino Dam, yung Bacoor River, Zapote rive kase
nagkakaroon na sya ng mga burak, imbes na malalim, bumababaw na sya, kaya yun yung
mga ginagawa, rehabilitation, dredging, desilting, yon yung drainage system natin. Plus yung
mga basura na tinatapon doon napupunta. Plus kase ang Bacoor, siya yung catch basin,
kung baga pinamababang, low-lying area, kaya yung mga galing na baha sa taas, sa
Tagaytay, Imus, Dasma, bumabagsak dito sa Bacoor. So kahit meron kaming mga
activities/program na pang-reduce ng flood ay hindi parin kinakaya, ayon.
Researcher: From your perspective as a planning office, what is the biggest gap in how
spatial or land use data is currently used — or not used — to understand and communicate
flood risk in Bacoor?
Interviewee: Actually naman kase, before kase yung CLUP natin, hindi siya naiimplent,
ngayon strictly naiimplement na. So kung ano man y ung nasa CLUP natin, kung sya man
ay residential, commercial, naiimplement na natin ngayon, so yun siguro yung gap before at
ngayon. So yung ngayon, lahat yon ay nagagawa at naiimplement. Pero syempre yung mga
before na naitayo, halimbawa, for the reclassification ng residential tsaka commercial, yung
yung ipanapatupad ngayon.
Researcher: Do you think residents or local officials have sufficient access to land use or
flood risk maps?
Interviewee: Kasi lahat naman sa paggawa ng plan meron talagang basihan na mga data.
Kunwari ngayun puro flood ngayun ang topic kumabaga yun ang problem yun ang
sinusolusyunan namin kaya ngayun lahat kami lahat ng mga project namin puro sa flood yun

===== PAGE 5 =====
mga drainage system lahat yan so I think yun yung concern ng LGU ng Bacoor
Researcher: What would it take to make your office's spatial data more useful for flood risk
communication?
Interviewee: Kasi yun office naman namin hindi lang naman talaga sa amin nanggagaling
yung data meron talagang would regards sa mga hazard maps ay ang BDRRMO ang nag-i
implement so pagdating naman dun kukuha sila ng data syempre may basihan para kung
ano yung mga programa na ipapatupad ni Mayor Strike Revilla para ma-ibsan or ma-reduce
or lessen yung flood dito sa City ng Bacoor although hindi lang naman flood yung nagiging
problema so lahat naman ng aspeto ay nagiging problema dito sa Bacoor since marami na
ngang tao andyan yung mga pabahay, yung pabahay andyan yung project ni Mayor yung
4PH Housing pero kung makikita nyu naman si Mayor kung naka subscribe kayo andyan
naman lahat ng ginagawa nya lahat po, araw araw talaga yung live na pinupuntahan nya
para maayos, para maayos yung land fuse spatial data.
Researcher: Kung kukuha po kami ng mga data set like Mapping, Elevation Map, Flood
Hazard Map, saan po much better kukunin dito po or sa BDRRMO
Interviewee: Eto meron na dito samin (CPDO - City Planning & Designing Coordinator
Office Bacoor)
Researcher: So pwede na po kaming directly kumuha sainyo
Interviewee: Oo pwede
Researcher: Hindi na po kami dadaan sa BDRRMO
Rhowena: Oo pwede na, kasi kung ano naman yung nasa Comprehensive Land Use Plan
(CLUP) yun din naman ang ibibigay nila sainyo.
Researcher: Ano po yung process like magpo-provide pa rin po ba kami ng letter or dito na
po kami lalapit sainyo (CPDO - City Planning & Designing Coordinator Office Bacoor) or kay
Mayor po
Interviewee: Hindi, diba may ano na kayo kay Mayor (ENDORSEMENT LETTER), pwede
na ito nalang okay na ito. Kung kailangan nyu ng mga data deretcho nalang kayo dito
bibigyan namin kayo pero ito nada-download ito (Comprehensive Land Use Plan - CLUP)
sa Bacoor Website, para kung kailangan nyo mada-download nyu ito tsaka yung Amended
Zoning Ordinance andun na yung mga maps na siguro kailangan nyu mga flood risk map,
iba ibang hazard map, boundaries, elevation s
