
===== PAGE 1 =====
TA consultation Transciption, TA (thesis adviser), R1 (researcher 1), R2 (Researcher 2)
SYSTEM DISCUSSION:
TA: punta muna tayo sa Mobile app muna, nalagay nyo na dito? (put the emulator to my
android device instead of running in the laptop).
R1: nalagay na po sir.
R2: Naconnect na po Sir.
TA: Sabi nyo di niyo nacoconnect kanina.
R1: Na Run na po sir, Madali lang pala yung process. USB debugging lang.
(proceed to show the admin side)
R1: So dito sir, eto yung backend ng admin side, eto yung mga laman ng each section
(shows each category admin side) dito rin yung expert rule naming at rule set etc…
TA: alam ko to ah, python to no?
R1: yes po sir, Django backend po
TA: sabi ko na nga ba e, parehong pareho yung framework e. Oh next.
R1: So each rule set sir, expert rule meron syang supposed value for demonstration (shows
the code in the vscode) so eto yung laman ng each rule sir.
TA: ah rule based lang tong ginawa nyo dito muna.
R1: opo sir.
TA: pano sya mag lelearn (system) pag rulebase sya. Pano sya mag lelearn ng bagong data
pag ano siya.
R1: meron kaming rule dito sir e (shows a code block), dito kasi sir pwede sya mag dagdag
ng bagong rule, or scenario. Then mag iinterchange sya don base sa input mo. And down
side lang non sir, is kailangan yung i-input mong rule is align to other data or other category,
kase either di mo sya ma sasave or mag error sya.
TA: basta tama based don sa parameter na pinakita nyo kanina (admin side).
R1: okay
TA: ok, sige nga patingin nga ako ng sample scenario sa flutter interface.

===== PAGE 2 =====
R1: (proceed to show the interface in flutter) eto sir.
TA: eto simulation pa lang to?
R1: opo sir.
TA: pero ang kailangan ko ay automatic ah, kase eto ay simulation pa lang diba? Kasi hindi
naman ganito talaga (talking about the system).
R1: initial pa lang po ito sir.
TA: oonga, pero ang kailangan ko is automatic sya na lalabas, para wala masyadong
pipindutin si user, kasi nga yung rainfall intensity naka based sya sa ibibigay ng code nyo.
For example. Ang rainfall intensity ngayon sa bacoor ay light or wala, zero. Kasi zero naman
talaga ngayon diba. So ganon ibigsabihin, wala masyadong problema. Pero eto automatic
dapat to. Pano yung rainfall duration pag gusto nyo automated, for example every 1 hour ba
ay namomonitor, kasi automated to e, and running in the background sya actually. Para
syang timer, na pag nag open ka ng timer, may timer tayo sa clock (points the top of the
android where it shows the clock, battery, notif. Hes talking about putting a timer at the
top). Running sya saa background pero ganito lang (timer), gusto ganito talaga, yung
sample ng inyong app, naka open sya pero running in the background siya, running sya for
the for example, past 15 minutes ganito yung rainfall intensity, tapos mag a-automate sya,
for rainfall duration, 3 hours na. Pero eto (Map) automated na nagbabago-bago based dito
sa dalawa, bat dalawa lang ang parameters nyo?
R2: actually sir tatlo kasama yung sa map.
TA: ah yung basis ng location?
R2: opo sir.
TA: ah yung basis ng location? Pero diba based don sa letter nyo may tandem pa kayong
nakalagay? Yung waterlevel at automated rainfall gauge? Ano yon, gagamitin nyo ba yung
dalawang yon?
R1: ah, di po pa po kasi naming nakikita yung datasets, pero pwede naming magamit.
TA: edi mababago to (system)
R1: dipende po sa datas na ibibigay nila.
TA: kasi ano yung magiging algorithm nyo dito? Kase eto napaka simple lang ng algorithm
nyo dito e (the rainfall and intensity algorithm and map), siyempre pag ang intensity ng
malakas tapos umabot ng 3 hours na duration edi siyempre may mababaha talaga diba.

===== PAGE 3 =====
Pero naka dipende sya sa location, so pag dinagdag yun (datasets from tandem) anong
madadagdag don? Wala pa kayong formula para don?
R1: di pa po kasi naming nakikita yung pinaka data.
TA: kung pano nila nagagamit yung data?
R2: opo sir, then ipopropose din po naming yun sa bddrmo.
TA: sige nga pag ganito (proceed on testing the app) pag torrential tapos 24 hours.
(the map shows each polygons susceptibility)
R2: yan po yung demography.
TA: and if ever asan ako (in the map)?
R2: ganito po sir, pipili ka sir then itatapmo yung each polygon.
TA: hindi ba-
R1: pero sir lalagyan naming yan ng currently nasan ka,
TA: ah okay, wala pa yon?
R1: opo sir
TA: so if ever na currently na ako ay nandito anong output.
R1: so yung output po ng map sir is magrereflect based don sa parameter ng ininput ni
user.
TA: bakit inaasses pa yung susceptibility? Hindi ba dapat ay automatic na rin sya? Bakit
pinipindot pa (the assess susceptibility button), kase yun lang naman yung option nya diba
na automated na mag cacalculate ng susceptibility, wala naman ibang gagawin diba. Tapos
wag pa ganito ah (one page scroll down interface).
R1: opo sir, gagawin po naming parang pager yan.
TA: ah, basta pa ganito, next next next na sya. Yung mga ano preffered na guide lines tapos
yung evacuation. Tapos, for example alam nyo namang nangyayare na sa previous data,
alam nyo na pag torrential yung intensity ng ulan tapos naka 1 hour dapat atleast automatic
na nag bibigay na sya ng alert, tapos may button or ano pag nasa background process sya.
Tapos etong app nyo dapat ano to pag open, makikita yung data privacy act, yung-.
R1: terms of use po sir.

===== PAGE 4 =====
TA: oo, pag open bago mo sya na magamit sasabihin mo na were using your data, or were
using your geolocation.
R1: noted po sir, btw sir about po sa admin side. Wala na po ba kaming idadagdag or kulang
don?
TA: eto kasi hindi dapat yan nakikita, (the expert rule). Kasi eto ay hindi dapat nakikita ng
admin, bakit sya makikita ng admin? So pwede nya pala baguhin yung rules, na hindi
naman sya yung nag create ng algorithm, kayo nag create ng algorithm non based sa
research nyo diba. Kase kayo ang gumawa.
R1: hindi ba sya sir ano, parang gap kasi yung maintainability po ng app.
TA: Dapat export CSV, mag eexport ng excel file or csv. Ano bam ga ineexport don, diba mga
new parameters, para mabago yung mga scenario, pag nag lagay ng bagong parameters,
mag o-ouput ng bagong scenario, or ma-iimprove yung mga dating scenario. Hindi dapat
mababago yung algorithm, pag nag lagay lang ng new data dun lang mababago. Ganon
naman yung ginagawa nyo diba, nababago yung output dahil sa mga parameters nya, so
pag may new value yung mga parameters saka mababago yung scenario.
R1: mag eexport nalang sya sir.
TA: oo mag eexport nalang dapat sya, so ibigsabihin si admin mag eexport nalang ng
bagong data, para pag nag improve diba yung isang lugar, so ano yung value na ilalagay nyo
para nagbabago sya, nagegets po ba?
R1: opo sir.
TA: pero wala po syang mababago sa mga rule. (then points out to the guidance section in
admin) siguro eto lang guidance item under DSS, siguro ang guidance den-.
R1: makukuha po sa bddrmo.
TA: oo, tapos pwedeng ma edit to (guidance item). So yung guidance lang po yung pwede
nilang ma-edit, pero more on dun sa iba, hinde. Pero yung sa expert system, dapat wala to.
Fixed sya, bibigyan nyo lang sila ng parang expected nag ganito yung mangyayare or ganito
yung output, or para syang datasets na eto yung mangyayare. Maliwanag po ba.
R1: opo sir
MANUSCRIPT DISCUSSION -

===== PAGE 5 =====
TA: Pag natapos yung to, etong mga pinapagawa ko sainyo. I think ma-eendorse ko kayo.
Pero gusto ko makita manuscript siyempre. Kelan ko makikita yung manuscript.
R1: sisimulan pa namin yung data gathering sir.
TA: so hopefully by next, meron nakong makikitang manuscript na matino. Kase yan ang
pinakamahirap. Eto kasi ang mangyayare, parang ikukwento nyo. Kase pag nag c-create po
tayo ng thesis, nag kukwento tayo-yung statement of the problem, nag kukwento tayo ng
problema ng bacoor and habang kinukwento natin siyempre background of the study,
example, bahain sa bacoor etc. ano yung nafoformulate nyong problems na meron jan and
bakit sya yung nag cecreate ng problem. From that, gagawa kayo ng fishbone diagram. Yung
fishbone diagram yan yung cause and effect. Ano yung mga causes bakit nag kakaroon ng
ganitong effect, yung effect ifoformulate nyo as problem. For example ang isang effect is:
antagal tagal mag evacuate ng mga tao, so ano ang causes non, hindi sila mga aware, flood
prone talaga ang area nila, wala silang alam na guidelines, etc. basta kung ano pa yung ma
create nyo na problem, gets po ba?
R1: opo sir.
TA: so ikukwento nyo yun, mag foformulate kayo ng problem, pero that problem is
formulated from that fishbone diagram because of the causes and effect. San nyo kukunin
yung causes and effect?
R1: thru data gathering po sir
TA: tama, sino ba ang mga sinurvey nyo? Mga bacoor residence or baka nakakuha rin kayo
ng problem from the bddrmo, okay? Gusto ko makita yon ah.
R1: okay po sir
TA: tignan nyo yung 5M’s ng fishbone diagram. Measurement, manpower, machinery,
material, method. Siyempre yung manpower, dipende yan sa tao then yung material, ano
yung mga tools na ginagamit , method: processes. Ganyan. Tapos yung objective, ihehelp
ko nalang kayo sa pag create ng objective.
R1: sa diagrams sir, ano po ba yung mga need namin gawin.
TA: sa diagrams naman, diba mag ce-create kayo ng methodology, ano po ba yung
methodology nyo. Yung SDLC model.
R1: wala pa po sir.

===== PAGE 6 =====
TA: ano ba gusto nyong SDLC model, ano ba ang ginagawa nyo ngayon, ano ba ang process
ng pag dadata gather nyo? Ikwento nyo sakin, pano kayo nag dedevelop, pano kayo nag
dadata gather and kanino nyo binibigay yung dinedata gather nyo.
R1: actually sir last time na, nag pa consult kami sainyo then binigyan nyo kami ng
deadline. Nag set po kami ng 7 day timeline and each day meron kaming objectives na
need matapos and kasama na po don yung data gather and researching. And natapos
naman po namin sya sir.
TA: so mag search kayo, based jan sa methodology nyo, or gumamit kayo ng ai. Tanungin
nyo si chatgpt, what kind of SDLC model can i adapt with these our method, so we are
interviewing etc. tapos ikukwento nyo lang yung mga ginagawa nyo, then mag bibigay sila
ng examples tapos yung yung i-adapt nyo. Tapos pag binigyan kayo ng sdlc model saka
natin gagawin yung methodology nyo. Hopefully by Wednesday gusto ko na makita yung
sdlc model. Tapos yung mga diagrams na yan, kase tinatanong nyo ko about jan, for
example yung fishbone diagram, ginagawa nyo para makatulong sya sa formulation ng
inyong statement of the problems, so ibigsabihin we formulate the statement of the
problem, ikukwento nyo sa methodology: we created our problems by interview gathering
and we formulate it using fishbone diagram. Tapos with consultation with out TA or TC, we
created usecase diagram for the creating the user profiles of the user and they are based
on your data gathering still, kase nga kailangan nyo ng admin etc. kung mag cecreate kayo
ng class diagram or hipo diagram pero ikukwento nyo yon base sa methodology nyo. ang
lahat ng diagram po na ilalagay nyo sa appendices ay ikukwento nyo bakit nyo sya
nagagamit, di sya palamuti lang. they are your references. So bakit kayo nakapagcreate ng
for example ng ganitong algorithm (system) so anong ginamit nyo, nag create ba kayo ng
diagram, and ano ba yung pinagkopyahan nyo. tapos yung algorithm na yon, it came from
interviews or another relate literature or study. Yung related literature and study, hindi rin
sya palamuti lang, okay?
R1: yes po sir.
TA: dapat po makukwento nyo rin bakit sila ginagamit don. So kailangan ko ng atleast ng
scratch ng chapter 1-3 kailan?
R1: siguro po sir sa next Monday pwede po ba?
TA: sige sa Monday, pero dapat tapos na lahat.
R1: noted po sir.
TA: sa Monday, eto (our system) gusto ko makita at yung manuscript.
R1: thank you po sir

===== PAGE 7 =====
---- END ----
